## Refutability: การที่รูปแบบอาจล้มเหลวในการจับคู่หรือไม่

รูปแบบ (Patterns) มีสองรูปแบบ: refutable (หักล้างได้/ล้มเหลวได้) และ irrefutable (หักล้างไม่ได้/สำเร็จเสมอ) รูปแบบที่จะจับคู่ตรงกับทุกค่าที่เป็นไปได้ซึ่งส่งเข้ามาเรียกว่า **irrefutable** ตัวอย่างเช่น `x` ในคำสั่ง `let x = 5;` เพราะ `x` จับคู่ตรงกับอะไรก็ได้ ดังนั้นจึงไม่มีวันจับคู่ล้มเหลว ส่วนรูปแบบที่สามารถจับคู่ล้มเหลวสำหรับบางค่าที่เป็นไปได้เรียกว่า **refutable** ตัวอย่างเช่น `Some(x)` ในพจน์ `if let Some(x) = a_value` เพราะหากค่าในตัวแปร `a_value` เป็น `None` แทนที่จะเป็น `Some` รูปแบบ `Some(x)` ก็จะไม่จับคู่ตรงกัน

พารามิเตอร์ของฟังก์ชัน คำสั่ง `let` และลูป `for` จะรับได้เฉพาะรูปแบบที่เป็น irrefutable เท่านั้น เนื่องจากโปรแกรมไม่สามารถทำสิ่งที่มีความหมายใดๆ ได้เมื่อค่าไม่จับคู่ตรงกัน ส่วนพจน์ `if let`, `while let` และคำสั่ง `let...else` จะรับได้ทั้งรูปแบบ refutable และ irrefutable แต่คอมไพเลอร์จะเตือนหากใช้รูปแบบ irrefutable เพราะตามนิยามแล้ว พวกมันมีไว้เพื่อจัดการกับความล้มเหลวที่อาจเกิดขึ้นได้: ฟังก์ชันการทำงานของเงื่อนไขอยู่ที่ความสามารถในการดำเนินการที่แตกต่างกันขึ้นอยู่กับความสำเร็จหรือความล้มเหลว

โดยทั่วไป คุณไม่จำเป็นต้องกังวลเกี่ยวกับความแตกต่างระหว่างรูปแบบ refutable และ irrefutable มากนัก อย่างไรก็ตาม คุณจำเป็นต้องคุ้นเคยกับแนวคิดเรื่อง refutability เพื่อที่คุณจะได้สามารถรับมือและแก้ไขเมื่อเห็นมันในข้อความผิดพลาด ในกรณีเหล่านั้น คุณจะต้องเปลี่ยนรูปแบบหรือเปลี่ยนโครงสร้างที่คุณใช้ร่วมกับรูปแบบนั้น ขึ้นอยู่กับพฤติกรรมที่ตั้งใจไว้ของโค้ด

เรามาดูตัวอย่างสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อเราพยายามใช้รูปแบบ refutable ในตำแหน่งที่ Rust ต้องการรูปแบบ irrefutable และในทางกลับกัน โค้ดตัวอย่างที่ 19-8 แสดงคำสั่ง `let` แต่สำหรับรูปแบบ เราได้ระบุ `Some(x)` ซึ่งเป็นรูปแบบ refutable อย่างที่คุณอาจคาดคิดไว้ โค้ดนี้จะไม่สามารถคอมไพล์ได้

<Listing number="19-8" caption="การพยายามใช้รูปแบบ refutable ร่วมกับ `let`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

หาก `some_option_value` เป็นค่า `None` มันจะจับคู่กับรูปแบบ `Some(x)` ล้มเหลว ซึ่งหมายความว่ารูปแบบนี้เป็นแบบ refutable อย่างไรก็ตาม คำสั่ง `let` สามารถรับได้เฉพาะรูปแบบที่เป็น irrefutable เท่านั้น เนื่องจากไม่มีสิ่งที่ถูกต้องใดๆ ที่โค้ดจะสามารถทำได้กับค่า `None` ในขณะคอมไพล์ Rust จะร้องเรียนว่าเราได้พยายามใช้รูปแบบ refutable ในตำแหน่งที่ต้องการรูปแบบ irrefutable:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-08/output.txt}}
```

เนื่องจากเราไม่ได้ครอบคลุม (และไม่สามารถครอบคลุมได้!) ทุกค่าที่ถูกต้องด้วยรูปแบบ `Some(x)` Rust จึงสร้างข้อผิดพลาดจากคอมไพเลอร์ออกมาอย่างถูกต้อง

หากเรามีรูปแบบ refutable ในตำแหน่งที่ต้องการรูปแบบ irrefutable เราสามารถแก้ไขได้โดยการเปลี่ยนโค้ดที่ใช้รูปแบบนั้น: แทนที่จะใช้ `let` เราสามารถใช้ `let...else` ได้ จากนั้น หากรูปแบบไม่จับคู่ตรงกัน โค้ดในวงเล็บปีกกาจะทำหน้าที่จัดการค่านั้น โค้ดตัวอย่างที่ 19-9 แสดงวิธีแก้ไขโค้ดในโค้ดตัวอย่างที่ 19-8

<Listing number="19-9" caption="การใช้ `let...else` และบล็อกร่วมกับรูปแบบ refutable แทนการใช้ `let`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

เราได้มอบทางออกให้กับโค้ดเรียบร้อยแล้ว! โค้ดนี้ถูกต้องอย่างสมบูรณ์ แม้ว่าจะหมายความว่าเราไม่สามารถใช้รูปแบบ irrefutable โดยไม่ได้รับคำเตือนก็ตาม หากเรามอบรูปแบบที่จะจับคู่ตรงเสมอให้กับ `let...else` เช่น `x` ดังแสดงในโค้ดตัวอย่างที่ 19-10 คอมไพเลอร์จะแจ้งเตือน

<Listing number="19-10" caption="การพยายามใช้รูปแบบ irrefutable ร่วมกับ `let...else`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Rust จะร้องเรียนว่าไม่มีเหตุผลที่จะใช้ `let...else` ร่วมกับรูปแบบ irrefutable:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-10/output.txt}}
```

ด้วยเหตุนี้ แขนของ match จึงต้องใช้รูปแบบ refutable ยกเว้นแขนสุดท้าย ซึ่งควรจับคู่กับค่าที่เหลืออยู่ทั้งหมดด้วยรูปแบบ irrefutable ภาษา Rust อนุญาตให้เราใช้รูปแบบ irrefutable ใน `match` ที่มีแขนเดียวได้ แต่ไวยากรณ์นี้ไม่ได้มีประโยชน์เป็นพิเศษและสามารถแทนที่ด้วยคำสั่ง `let` ที่เรียบง่ายกว่าได้

เมื่อตอนนี้คุณทราบแล้วว่าควรใช้รูปแบบที่ใดบ้าง รวมถึงความแตกต่างระหว่างรูปแบบ refutable และ irrefutable เรามาดูไวยากรณ์ทั้งหมดที่เราสามารถใช้ในการสร้างรูปแบบกัน
